术语卡
- 


- 术语：萨丕尔-沃夫假说（Sapir–Whorf hypothesis、语言相对论，Linguistic relativity）



- 印象：该假说由语言学家兼人类学家萨丕尔（Edward Sapir）及其学生本杰明·李·沃夫（Benjamin Whorf）所提出，是一门心理学及语言学的假说。语言相对性原理（萨丕尔-沃夫假说）认为不同语言里所包含的文化概念和分类会影响语言使用者对于现实世界的认知，也就是说不同的语言的使用者会因语言差异而产生思考方式，行为方式的不同。



- 反对观点：这项学说引起了一些争议，也招致了一些批评。比如平克认为这个观点是错的。



- 延伸：电影《降临》基于小说《你一生的故事》改编，小说是以语言相对论为基础进行构思。



- 出处：[维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%96%A9%E4%B8%95%E7%88%BE-%E6%B2%83%E5%A4%AB%E5%81%87%E8%AA%AA) 《语言本能》 02心语

术语卡
- 


- 术语：普遍语法（Universal grammar，缩写为UG）

- 印象：一种语言学理论，最有名的提倡者为乔姆斯基。这个理论认为在人类能够学习到各种文法的普遍能力，是被内建在大脑中的。它被用来解释语言习得的一般过程，说明儿童在发展语言时，使用同一个法则，来学习不同的语言。

   
   - 无需正规指导，儿童能迅速发展出这套复杂精密的语法，并能准确合理地解释他们从未见过的陌生句式，因此乔姆斯基认为，儿童必然拥有某种先天机制，它符合世界上所有语言的语法原则，就是所谓的普遍语法

- 出处：[维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E9%81%8D%E6%96%87%E6%B3%95)

术语卡
- 


- 术语：皮钦语 pidgin language


- 印象：又称混杂语言，一种简化版本的自然语言，这种语言来自于两个或两个以上的群体，他们之间没有共同语言，为了彼此沟通而发展出的语言，跟一般语言相较，皮钦语的地位通常较低。当皮钦语进一步发展，成为母语，出现完整文法，则形成进化版本的皮钦语——克里奥尔语。

    皮钦语不是其中任一个族群的母语，但常被当成第二语言。不同族群之间为了贸易，常会发展出这种语言，或是这个族群居住的国家，使用的语言与这个族群不同时，也会发展出皮钦语。特点是词汇量很小，都是从现有语言中的借词；没有固定的语法、句法。从纯粹语言学的观点看，皮钦语只是语言发展的一个早期阶段，指在没有共同语言而又急于进行交流的人群中间产生的一种混合语言，属于不同语言人群的联系沟通用的语言。中国的皮钦语有洋泾浜英语。

例子：大西洋奴隶贸易和南太平洋的卖身苦力。一些种植园主将不同语言背景的奴隶和劳力混编在一起。这些言语不通的人需要互相交流才能完成工作，但没有机会学习彼此的语言，因此，他们发展出一种临时用语，即皮钦语。吸收了殖民者或种植园主所用语言中的大量词语，语序排列变化多端，缺乏一定的语法规则。

出处：[维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%AE%E9%92%A6%E8%AF%AD) 《语言本能》01

术语卡
- 


- 术语：克里奥尔语  Creole Language 

- 印象：语言学家德里克.必克顿Derek Bickerton证明说，在许多情况下，皮钦语也可以在短时间内转化成一种完整、复杂的语言，只要将一群正开始学习母语的孩子放到皮钦语的环境中就可以。那些从小离开父母，并由使用皮钦语的人照顾的孩子，并不满足于简单地重复这种支离破碎、片断式的语言形式，他们往往会注入前所未有的复杂语法，从而创造出一种具有丰富表现力的赞新语言。这种语言称为克里奥尔语。
- 例子：19世纪90年代后，在夏威夷长大的孩子虽然从小接触的是皮钦语，但最终形成完全不同的表达方式他们发明出来夏威夷克里奥尔语。
- 出处：[维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E9%87%8C%E5%A5%A7%E7%88%BE%E8%AA%9E)  《语言本能》01



