
术语卡
- 


- 术语： 因果知觉论（休谟）Induction and causation




- 印象：
  - 大多数人都相信只要一件事物伴随着另一件事物而来，两件事物之间必然存在着一种关联，使得后者伴随前者出现。休谟在《人性论》一书中反驳了这个理论，他指出虽然我们能观察到一件事物随着另一件事物而来，我们却并不能观察到这两件事物之间的关联。
  - 休谟主张我们对于因果的概念只不过是我们期待一件事物伴随另一件事物而来的想法罢了。因此我们不能说一件事物造就了另一件事物，我们所知道的只是一件事物跟另一件事物可能有所关连。
  - 休谟在这里提出了「恒常连结」（constant conjunction）这个词，恒常连结代表当我们看到某件事物总是“造成”另一事物时，我们所看到的其实是一件事物总是与另一件事物“恒常连结”。
  - 因果就是「恒常连结」（constant conjunction）。如果我们观察到，A总是在B之前发生，事件A与事件B始终联结在一起，那么A就导致了B，或者说A是B的原因。
  - 休谟主张人类（以及其他动物）都有一种信赖因果关系的本能，这种本能则是来自我们神经系统中所养成的习惯，长期下来我们便无法移除这种习惯，但我们并没有任何论点、也不能以演绎或归纳来证明这种习惯是正确的，就好像我们对于世界以外的地方一无所知一样。

- 例子：平克在《思想本质》中举例说自己为了防止闹铃没响而延误航班，他会同时设置两个闹铃，一个在手机上，一个在酒店的闹钟上，手机上的闹钟会比酒店上的闹钟提前1分钟响。他在这个案例中说明如果按休谟的因果论，是手机上的闹钟铃声引起了酒店上的闹钟铃声。

- 延伸：

  -  在因果律方面，康德推翻了休谟的观点。休谟认为因果律并不存在，人类只是由于习惯才认为两个现象之间有关联。也就是说，我们只能感知白球与黑球的运动，但却无法感知白球导致黑球移动的肇因。正是因为我们无法感知因果律本身，所以休谟认为我们无法证明因果律的存在。但是康德认为因果律是人类理性的结果，康德赞同休谟认为因果律不来自于经验，但他相信可以证明自然法则，因为自然法则就是人类认知的法则。因果律其实就是人类理性的表现。


- 出处：[wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%8D%AB%C2%B7%E4%BC%91%E8%B0%9F#%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E5%95%8F%E9%A1%8C)



术语卡
-


- 术语：恒常性constancy

- 印象：恒久地保持常态（原来的样子）。一种特性，无论物体的外形、位置如何变化，大脑依旧能够正确识别。无论物体在照明度、倾斜度、距离以及位置上发生哪些变化，我们都可以轻松识别，大脑在进化中经受强大的选择压力迫使它达到对世界的恒常性认识。恒常性是下颞叶的一个基本特征，脑损伤实验证明，下颞叶在获取恒定的视觉信息中起着重要作用。

- 例子：
 - 知觉恒常性（perceptual constancy）是指在一定范围内改变知觉条件的情况下，人们对物体或品质的知觉却保持恒定的一种心理倾向。在视知觉中，知觉恒常性的类型包括：形状、大小、颜色、亮度、方向、距离、位置。 尽管你的感受器接受的刺激在改变，但你所看到的世界是 不变的、恒定的、稳定的。 粗略地讲，知觉恒常性意味着虽然近距刺激的性质会随着每次眼睛和头部的运动而改变，但你感知的远距刺激的性质通常是恒定的。感知外部世界物体性质的恒定和稳定对于生存是至关重要的。知觉的重要任务是在视网膜成像发生变化的条件下去发现环境恒定的性质。
 
     -  大小恒常性 （Size constancy），是指在视网膜成像大小变化的情况下感知物体真实大小的能力。感知一个物体实际大小一部分基于它视网膜成像的大小，而视网膜成像的大小同时依赖于书本的实际大小和它与眼睛的距离。另一种方式是利用具有相似形状物体性质的先验知识。例如，一旦你认出了一座房屋、一棵大树或者一只狗的形状，即便你甚至不知道它离你的距离，你也会知道他们各自有多大。
     
     -  形状恒常性（Shape constancy），非常接近于大小恒常性。你能够正确地感知物体的形状，即便当物体处于倾斜的位置。例如，一个倾斜的矩形在你的视网膜上投射成一个梯形的像，然而你通常会准确地感知在空间中倾斜的矩形的形状。
     
     -  方向恒常性（Orientation constancy），是指在视网膜上的成像发生改变的条件下，你识别环境中真实图形方向的能力。方向恒常性依赖于耳中的前庭系统。
     
     -  亮度恒常性（Lightness constancy），是指人们在不同照明条件下，将物体的白度、灰度和黑度等知觉为恒定的倾向。比如，你穿着一件白色的衬衫从灯光昏暗的房间里面走到阳光明媚的房间外面。在灿烂的阳光下，衬衫反射的光线要强得多，但是在两种环境中，你会觉得衬衫的亮度是一样的。实际上，之所以存在亮度恒常性，是因为 无论在什么样的照明条件下物体都反射或多或少的相同比例的光线。

  - 阅读的恒常性：人类的大脑能够从成千上成种可能的字母类型中找出单词唯一不变的属性：字母顺序。即使这个词大小、形状、字体不同，人类依然能够正常地识别它的意思；对人类很简单的一个动作，对计算却非常困难。

     - 不同字体，我们只要找到字中的其中几个，就可以根据常用语，猜出另外几个。也就是我们如果有些问题不知道怎么解决时，从知道的开始入手，然后再跟据这个解决另外的问题。

- 出处：脑的阅读-第1章 [wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A5%E8%A7%89%E6%81%92%E5%B8%B8%E6%80%A7) [https://en.wikipedia.org/wiki/Subjective_constancy](https://en.wikipedia.org/wiki/Subjective_constancy)

术语卡
-
- 术语：视觉失认症 visual agnosia
- 印象：是指患者不再能够依靠视觉来辨识或辨识不清以前曾是毫无困难就可以认出的的事情。这种视觉性的失认不是由于视力方面的问题导致的，也与患者的智能无关。
- 例子：
 - 1890年Heinrich描述过一些左侧颞叶中风后的患者，尽管视力正常，并能准确操纵物体，却无法从视觉上识别那些物体。
 - 【皮博士有个坏习惯，就是经常想把妻子的头，当做帽子抓起戴上。】在视觉脑系统中，存在着一个“什么”系统，该系统从后沿着大脑的底部向前延伸。它对字母、脸、物体等形状进行注册，假如这个系统受到损伤，就可能导致难语症或失认症。例如，有个男患者就曾误将妻子当帽子（也是神经学家奥利弗·萨克斯[Oliver Sacks]一本著作的书名）。
 
- 出处：[百度](https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%86%E8%A7%89%E5%A4%B1%E8%AE%A4%E7%97%87/22118577) 《脑的阅读》第三章  [《错把妻子当帽子》](https://news.qq.com/a/20100728/000212.htm) 《思想本质》第三章
